## 1 - Pojmy
* Data = vl. objektu, popis jevu nebo vl. objektu
* dat. = usp. soubor navz. souvisejích dat (vztahy, ...)
* databázový systém spojuje dtabázi a SŘBD
* fce: uložení, změna, výběr dat + (souběžný přístup uživatelů, nezávislost dat)
* přístup pomocí API, bezpečnost dat
* MongoDB, NoSQL, Oracle

### Modely
* Konceptuální model: netechnickým jazykem popisuje co je potřeba 
řeší jak by to mohlo fungovat
* Logický model: jaká tech, použita, neobsahuje implementační řešení
* Fyzický model: návrh databáze v konk. systému (tabulky)

### ANSI
ANSI = externí, konceptuální, interní a fyzická
* Externí úroveň: způsob jak data vnímá uživatelo
* Konceptuální úroveň: mapuje externí a interní úroveň a poskytuje nezávislost mezi nimi popisuje jaké data a relace jsou v databázi
* Interní úroveň  fyzická interpretace databáze popisuje zp. jak k datům přistupuje SŘBD

### Schémata
* změna externího schématu nezmění konceptuální schéma
* externí, logická, interní


## 2 - Modelování
* analýza, návrh, implementace, testování
* ER Model primární klíč = jednoznačné id., cizí klíč = primární klíč jiné tabulky
* data v tabulkách (ř, sl.), model má jednoduchou strukturu
* nejrozšířenější, musíme SQL

* HIEARCH MODEL: Stromová struktura, SÍŤOVÝ MODEL (doplňuje jej o vícenásobné vazby)
* TYPY: přerelační, relační, postrelační

## 3 - Relační datový model
* model má jednoduchou strukturu
* tabulky (ř, sl.)
* integritní p.: not null
* definován primární klíč, každý řádek identifikovaný
* rozsah hodnot atributů je dán datovým typem
* primární klíč může být i více atributů
* index: definuje se výběrem tabulky a konkrétního sloupce, lze urychlit vyhledávání
* klíče: primární, cizí
* 1:1, 1:n, m:n
* datové typy: int, tinyint, float, varchar, real, time, datetime

## 4 - Převod ER do logického modelu
* entitní typ = množina objektů stejného typu, charakterizovaných pomocí názvu typu a seznamu jeho atributů
* kardinalita: 1:1, 1:n, m:n
* pravidla transformace: zachování závislostí, odstranění opakování, bezztrátovost při zpětném spojení

## 5 - NF
* motivace: konzistence
* 1. NE: Tabulka je v 1. norm. formě, když všechny její atributy jsou atomické (nedělitelné), v každém řádku a sloupci 1 hodnota
* 2. NE: každý neklíčový atribut musí být plně závislý na každém kandidátním klíči
* 3. NE: všechny atributy jsou přím závislé pouze na primárním klíči, žádný prostředník mezi atributy

## 6 Postup návrhu DBS
* to do
## 7 Struktura databáze
* to do

## 8 

```sql
CREATE TABLE Kniha (
IDKniha int primary key,
Nazev varchar(50) not null
)
```

```sql
ALTER TABLE S
ADD name varchar(50)

DROP TABLE S
DROP DATABASE
```

## 9

```sql


```
