## 18 - Bezpečnost
* Autentizace = udělení přístupových práv ```GRANT``` ```DENY``` ```REVOKE```
* Windows Authentication (po síti se neposílají hesla), SQL Authentication (odch. pakety)
* Autorizace =  oprávnění, po přihlášení je předán uživateli token, token předán zdrojům, povolí / zakáže přístup
* přístup ke vzdálenému zdroji je na něm vytvořen lokální přístupový token 
* Auditování = zaznamenávání událostí o činnosti uživatelů
* rizika, minimální oprávnění (explain)

```sql
Triggery
SQLTraceo
SQL Audit
```
### Zálohování
* full, differential, transaction log backup
* RPO: recovery, objective point (lze ztratit data max do cca. 1 dne)
* lokální disky, externí disky


```sql
BACKUP DATABASE D TO DISK "C:/" WITH DIFFERENTIAL
```

### Replikace
* vytvoření věrné kopie z primárního -> sek. uložiště (fyz. odl.)
* master slave (zpis pouze master)
* peer-to-peer (všechny uzly jsou si rovné)

### Šifrování
* ireversibilní: hesla, neumožňuje zpět, např ```PASSWORD()```
* reversibilní: kred. karty, asymetrické šifrování RSA, symetrické šifrování DES
* vytvoření MASTER klíče, certifikátu, šifrovacího klíče a povolení šifrování v databázi


## 19 - Transactions
* make all or none tasks finish
* operace více uživatelů zároveň
* transakce = soubory akcí, kt. přistupují k datům
* výsledky: COMMITED / ABORTED (není možno / je možno vrátit se do stavu před. vyk.)
### ACID: atomicity, consistency, isolation, durability

* **atomicita** -  vše / nic zajistí SŘBD
* **consistency** -  databáze v konz. stavu po vykonání transkace
* **izolovanost** - transakce nezávislé, není možno zaručit pořadí běhu transakcí
* **durability** - data se musí po transkaci zapsat do databáze

```sql
BEGIN TRANSACTION [Tran1]
INSERT INTO D(name, age)
VALUES ('x', 16)
UPDATE P SET age = 20 WHERE id = 3
COMMIT TRANSACTION [Tran1]
```



## 20 - Transactions 2

### Problems
* nekonzistentní analýza: T čte z databáze hodnoty, zatím co 2. T je aktualizuje
* nepotvrzená závislost: 1 T může číst nepotvrzená data 2. T

### Protokoly
* **pesimistické**: 
uzamykací protokoly - nejčastěji (lze zamknout pouze část / celou - zrnistost zámku)
časové značky - indikují stav spuštění transakce, T s konfliktem zrušeny a spuštěny znovu

* **optimistické**: provádí se v kopii databáze (fáze čtení (položky do lok. proměnných), validace a zápisu


