## 1
* Funkcionalita, výkonnost, udržovatelnost, spolehlivost, použitelnost
* Generický produkt - vyvíjený z návrhu vývojové firmy – Word, Acrobat, Enterprise Architect, hry [krabicový sw]
* Zakázkový vývoj - vyvíjený na základě požadavků zákazníka - bankovní aplikace, EET, aplikace pro energetiku
* Inženýrská disciplína, která pracuje se všemi aspekty vývoje. Zabývá se teoriemi, metodikami a nástroji pro vývoj sw. aplikací


## Úlohy

* Koncepce (úvodní studie)
* Analýza (požadavky a návrh)
* Implementace (kódování)
* Testování
* Používání a údržba

* SWI je disciplína, která je součástí SI. SI se zabývá vývojem počítačových systémů.

* Vodopádový přístup
* Prototypový
* Inkrementální
* Spirálový
* RAD (Rapid Application Development) 


## 2
Etapy procesu:
Koncepce (studie)
Analýza (pož. a návrh)
Implementace (kódování)
Testování
Používání a údržba

Modely:
Vodopádový: sekvenční, svažující tok
Prototypový: Vývoj neúplných verzí
Inkrementální: rozdělení na menší segmenty (min. rizik, změny)

Proč?    Iterace = cykly na konci spustitelná verze

Fáze spirálového modelu: 
cíle, alternativy, omezení
vyhodnocení allternativ, řešení rizik
vývoj další úrovně produktu
Plánování následujích fází


## 3
Inženýrství požadavků:
Testování p.
Formulování
Číslování
Závislosti
Konflikty

Dělení požadavků: 
Funkční pož.: syst. ukládá výsledky studentů
Nefunkční: žádost zpracována do 15s
Doménové požadavky: už. bude mít možnost prohledávání seznamu schůzek


## 4

* iterativní a inkrementální vývoj
* rychlý vývoj, dobrá reakce na změny během vývoje

### Extrémní programování
* Nové v. několikrát denně
* Přírustky 1 x 14 dnů
* Testy se provádí před sestavením

### Next
* Párové programování
* Agilní: nic nebrání spíše pro malé firmy
* Řízený vývoj: nejprve testovat, potom psát kód


## 5
* Uživatelské (běžný text) x Systémové požadavky
* Funkční popisuje činnosti syst. (reakce)
* Nefunkční: omezení pro poskyt. fce
* Dokument požadavků = přehled

* Důvody: měřitelný, proveditelný, testovatelný, definovaný dostatečně detailně

* Inženýrství pož. = proces stanovení služeb


