## 6
* UML
* 4+1 pohled - f a ne f požadavky
* ADL (arch. desc. lang.) = poslytuje syntax a sémantiku pro definivání architektury

### Typy diagramů
* Struktury: Diagram tříd, 
* Objektový a kompoz. diagram
* Chování: Use case, Sekvenční, Diagram aktivit, komun. diagram

* Kontext. mod. def. uchovavane data
* Sekvenční diagram - interakce objektů v časové sekvenci'

* MDA - oddělit business a aplikační logiku od tech. platf., přenosnost, znovupoužitelnost


## 7
* Dokumentace: vysvětluje jakým způsobem soft. funguje, přehled software
* 4+1: více souběžných pohledů, různé strany
* (logický, vývojový, fyzický a procesní pohled)

## 8
## Sdílená uložiště
* cloud computing, frontend + backend
* Agilní síť (rychlá komunikace mezi servery)
* bezpeč. Google Drive

## Klient/server
* Klient: odešle požadavek na službu - prohlížeč

------------------------------------------
### Tenký klient
* Závisí na jiném PC  (terminál v knihovně)
* bezpečnost při krádeži nedojde k úniku

### Tlustý klient
* vztah klient server - PC vykonává úlohy nezávisle na serveru (os. PC, offline práce)

## 9
* Prezenční vrstva: výsledek činností
* Aplikační vrstva: funkcionalita
* Datová vrstva - správa databáze, obsluha dat 
* Q: Umožňuje přírustkový vývoj v jednotlivých vsrtvách

### Sdílené ul.: 
* Efektivita při sdílení dat, práce s daty, 
* X: Podystémy musí stejné ul.

### Klient server: 
* Jasné rozdělení, je jednodušší přidat hardware / rozvíjet systém
X: sdílení dat, every podsystém diff formát, náročnější zálohování


## 10
Součásti objektového návrhu:  
* Atributy
* Operace
* Identita
* Stav = hodnota atributů 
* Chování = množina operací, které může objekt provádět


### 3 metody nalezení obj. tříd
* Instanční diagram: objektový model se zobecní do tříd
* Analýza podst. jmen a sloves - vych. se z existujících dokumentů
* Metoda CLC - Class Responsibility Collabolator, diskuzí se sbírají všechny návrhy, které se později analyzují

### Nástroje:
* Struktura postupu prací WBS - rozdělení do balíků
* Síťový graf
* Gantův diagram - prezentace ukazatelů v časové ose
* Matice zodpovědnosti
